frau schwesig und jetzt würde ich gerne
einmal mit ihnen über zahlen sprechen
und zwar gab es ja die letzten wochen
einige aufregung in bayern auch in
hamburg hier hatten wir das thema mit
kollegen der welt haben da maßgeblich
mit recherchiert es ging um die frage
wie kommen eigentlich diese statistiken
zustande und es stellte sich heraus
sowohl in bayern als auch in hamburg
konnten wir zumindest bis zu einem
bestimmten zeitpunkt nicht eindeutig
sagen wer von den infizierten eigentlich
geimpft war oder nicht geimpft war was
ein ziemliches unding ist weil man
natürlich auf diese art und weise nie
ein klares lagebild hat und so nimmt
register wäre in diesem fall eigentlich
schon ganz hilfreich so haben wir halt
leider nicht so ein ins register wäre
hilfreich weiß aber aus all dem
interview mit mit ihnen wenigstens dass
das gar nicht so einfach ist ein info
christa aufzubauen ich glaub das dauert
jahre jetzt habe ich das verstanden also
dass ein größerer kraftakt der da auf
uns zukommt frau schwesig hat ein
anderes thema verschließen sie haben wie
viele intensivbetten in ihrem land
wir haben über 600 intensivbetten im
land und haben sozusagen für corona
ungefähr 100 als plan größer denn wir
müssen daran denken wegen corona in kona
findet macht nicht teilt der herzinfarkt
der unfall die krebserkrankung und das
muss ja alles weiter behandelt werden
und das wird oft vergessen weil wir uns
alle fokussieren nur auf die krone
retten und wir haben
insgesamt über 600 betten und ungefähr
planmäßig 100 betten für corona intensiv
fälle so wie hoch ist die auslastung
dieser anderen 500 betten in normal
stellen wie viele von diesen 500 betten
werden in aller regel gebraucht
alle es ist ja nicht so wir dürfen uns
das überlegt ob ich jetzt in dritter
muss voll belegt wie viele sind belegte
in einem ganz normalen krankenhausalltag
heute zum beispiel wie viele von diesen
500 betten sind prozentual belegt ich
nicht jetzt auf die zahl ganz genau bei
in etwa nur damit in meiner idee davon
kriegen
also wir haben heute gerade im kabinett
mit den wissenschaftlern und auch den
gesundheitsexperten des landes beraten
wo übrigens auch immer ein vertreter der
kommunalen ebene dabei ist damit wir
auch wissen wie läuft es in den
gesundheitsämtern und wir haben gerade
ganz aktuell von allen intensivbetten
von diesen sechs über 600 betten haben
wir ungefähr zurzeit 85 prozent belegt
mit allem also vom herzinfarkt bis zur
krone ok
sie haben jetzt gerade eine niederlage
vor gericht hinnehmen müssen weil das
gericht den greifswald befunden hat dass
diese bemessungsgrundlage anhand derer
sie sozusagen der öffentlichkeit
mitteilen wie groß ist das problem mit
corona wie groß ist das thema auf der
intensivstation dass diese
bemessungsgrundlage falsch war das heißt
sie haben diese 100 betten genommen
nicht die 600 die ihnen eigentlich zur
verfügung stehen und haben gesagt diese
100 sind sozusagen unsere 100 prozent
ist das richtig
nein das ist nicht richtig und es ist
auch keine niederlage ganz im gegenteil
wir haben ja im infektionsschutzgesetz
dass wir nach der hospitalisierung rate
gehen müssen also nach den leuten die
immer ins krankenhaus kommen das sagt
aber noch nicht viel davon aus wie viel
davon auf die intensivstation kommen
deswegen haben wir von anfang an als
lang das gemacht was alle gefordert
haben schaut euch doch die lage auf den
intensivstationen an weil in der
pandemie haben wir ein ziel dass unser
gesundheitswesen nicht überlastet und
das nadelöhr sind die inseln intensiv
kapazitäten und das haben wir
hinzugezogen und wir haben aber die wir
haben immer damit es die leute verstehen
ausgewiesen wie viele betten haben wir
für corona wir haben aber natürlich das
den blick auf alle und das gericht hat
gesagt dass wir die intensiv kapazitäten
uns anschauen für die lagebewertung ist
richtig darüber sind wir sehr froh da
das ist die unterstützung aber die sagen
weißt bitte die gesamtlage aus und nicht
nur alleine die korona betten das machen
wir jetzt das ändert aber an den regeln
im land gar nichts weil die lage nämlich
genauso ist und wir waren jetzt ehrlich
gesagt sogar froh über das urteil
weil es ja bestätigt hat dass es vor
allem auch um die intensiv kapazitäten
geht und darum geht es doch in dieser
pandemie wir können nicht verhindern
dass sich leute anstecken und jeder
trägt jetzt selbst verantwortung ob er
zum impfen und postern geht und sich
damit vor einer schweren erkrankung
schützt und muss das selber entscheiden
warum es uns politisch geht ist dass wir
weiter dafür sorge tragen dass alle in
unserem land auf eine intensivstation
können ob ich jetzt ein unfall habe ein
herzinfarkt oder eine schwere chronische
erkrankung darum muss gehen und deswegen
geht es auch um eigene verantwortung in
dieser pandemie das verstehe ich auch
sie haben gerade mit anderen worten im
grunde das nochmal gesagt was ich
offensichtlich unzureichend beschrieben
habe also die bemessungsgrundlage
sozusagen um den den index der klar
macht den koeffizienten wie groß ist das
problem ist doch ein unterschied ob ich
raus gebe wir haben 100 betten von denen
sind 80 mit komapatienten belegt wenn
wenn die 80 prozent belegt sind oder 80
patienten dadurch habe ich 80 prozent
das klingt sehr dramatisch wenn ich aber
als bemessungsgrundlage die 600
intensivbetten des landes nehme habe ich
natürlich eine völlig andere situation
und das ist doch genau das was wir
investieren stellt allianz wirklich da
sie haben natürlich völlig recht wir
können jetzt nicht nur auf 100 betten
von 600 schauen das haben wir auch nie
gemacht die ganzen 600 betten werden
gebraucht die waren ja auch vorher da
und wurden gebraucht wir dürfen nicht in
deutschland so tun als ob
intensivmediziner und pflegekräfte
rumstehen mit leeren betten sondern es
sind ja diese betten immer gebraucht
worden und wir haben jetzt durch
strukturierungen dadurch dass zum
beispiel leute jetzt länger auf ihren
hüft op warten was auch nicht schön ist
weil die machen sie ja nicht aus jux und
dollerei teilweise sogar auf noch
schwerwiegende op es warten haben wir
betten für corona frei gemacht und wir
wollten den leuten deutlich machen dass
das eben auch begrenzt ist aber sowohl
die 500 betten sind belegt als auch die
100 betten für corona ja wir haben es
also beweisen beides aus das ist gar
kein problem es hat sich an der lage im
land nichts geändert fakt ist alle
intensivbetten waren vor weihnachten
fast voll und jetzt haben wir wieder
luft durch die schutzmaßnahmen auf firma
81 umsonst haben noch nicht die bayern
oder sachsen patienten ausgeflogen in
deutschland weiß ich selber nicht mehr
geschafft haben ich verstehe den
gedanken dahinter trotzdem herr nächste
auch an sie die frage wenn man das so
macht wenn man sozusagen sagt dass auch
wir haben 80 prozent der intensivbetten
im land belegt dann macht das leuten
angst wenn du aber diese 80 prozent
genau 80 betten von 100 sind ich habe
ein wahrheit tatsächlich 600 betten zur
verfügung verfügung habe ist das doch
ein schräges bild das da entsteht naja
man muss erst mal sagen lockt
entschuldigung ich musste ihnen
widersprechen sie stellen als echt
falsch dar wir haben sowohl die 500 ich
gebe ihnen recht wenn die 500 betten
frei werden die sind da mal nicht frei
die sind belegt mit lauter anderen
schweren erkrankungen und die 100 gibt
es haben wir noch zusätzlich
freigeschaufelt für kroner darum geht s
isch gibt ihm recht wenn es so wäre dass
die anderen frei werden aber so ist es
nicht verstehen sie wie lange ist es ja
so wir stellen das jetzt um wie das
gericht ist möchte und aber in der lage
ändert sich nichts im land bei leider
die intensivbetten sehr sehr voll sind
ich würde mir persönlich wünschen und
politisch das ist anders ist heißt das
übersetzt versteht sich fragt nummer
nach diese anderen 500 betten die da
noch sind die waren jetzt über all die
monate praktisch immer ausgelastet mit
nicht carola patienten die
ja natürlich die werden ja gebraucht die
betten wohnen ja vorher gebraucht wir
haben entschuldigung an einer großen
universitätsklinik reis zeit waren wir
vor weihnachten in der situation dass
wir kurz davor standen ist gar nicht
mehr zu schaffen es sind schwere
wichtige operationen verschoben worden
und das zeigt doch wie dramatisch die
situation dort ist wenn ich den menschen
sagen ihr müsst jetzt zum beispiel noch
mal ein zwei wochen eine tumor op
verschiedenen ist das keine kleinigkeit
mehr weil ihm die kapazitäten gebraucht
worden ist das ist nicht so wie jetzt
vielleicht der eindruck entstanden ist
naja die 100 bettman zwar voll aber die
anderen 500 waren freigang auf gar
keinen fall wenn es so wäre denn wer
alles viel entspannter und dann würden
wir doch die sachen auch viel stärker
lockern das ist doch auch nicht
interesse der politik dinge
einzuschränken aber sie verstehen den
punkt erließen ja man hat als
krankenhausträger das interesse dass die
intensivbetten belegt ist ich glaube
dass eine ganz wichtige botschaft am
anfang wir haben in deutschland die
meisten intensivbetten in europa wir
haben dreimal mehr als spanien italien
firma mehr also wir haben eine gute
ausgangssituation ich glaube das muss
man erst mal sagen obwohl man jetzt ins
detail geht und was die hospitalisierung
rate den wert den wir ja auch schon
nicht mehr ganz so aktuell wirkt weil er
jetzt auch unter 3 fällt auch nicht mehr
so viel wert wie die inzidenz nach unten
gegangen es ist jetzt erst mal frische
luft da in anführungsstrichen gerade im
übertragen sind auch für die kurven 19
patienten die können nämlich jetzt
wieder vermehrt kommen weil wir haben
dieses wo von frau schwesig ihm
gesprochen habe diese mehrbelastungen
ein kleeblatt system in deutschland so
geregelt dass wenn woanders irgendwo was
fehlt dass es dann den verstehe ich
alles ist aber nicht mal punkt es geht
darum dass viele leute frau klappt's ja
den eindruck haben
da gibt es eine so eine grund aufgeregt
hat auch alarmismus sagen viele da gibt
es sozusagen jeden tag apokalypse und
möglicherweise gibt es gar keine
apokalypse das doch das gefühl dass
viele leute haben tatsächlich und auch
mit blick auf zahlen also ich kenne
jetzt den konkreten fall nicht aber kann
diesen hat gerade die hospitalisierung
rate erwähnt wir erinnern uns mitte
november gab es dann beschluss von bund
und ländern damals noch unter merkel
muss sie haben jetzt einen stufenplan wo
ganz klar geregelt wird wenn man unter
den wert fällt dann greift die und die
regel und im prinzip schon am tag darauf
kam so viel kritik von allen seiten wo
es jetzt dieser wert hilft nicht bei
einer normale vorzug hat experten gehen
mittlerweile davon aus dass wir heute
eine rate von 3 vermelden sind wir
eigentlich schon bei 6 also eigentlich
schon doppelt so hoch es dauert eben so
lange deswegen hat man versucht das
schnell wieder in die schublade zu
bringen aber auch ist weiterhin die
frage offen welcher wert gilt in
stattdessen ist es jetzt ins tendenz nur
wenn geld habt das wäre nie konnten so
ansteckend ist dann stellt sich auch die
frage wie viel sagt dass überhaupt noch
aus wenn die verläufe ja auch milder
sind das ist das ziel wollen wir die
kritische infrastruktur schützen wollen
wir die intensivstationen nicht
verlassen wollen wir die normalstation
nicht volllaufen lassen bei umgekommen
es ist alles völlig offen
also ich stimme frau schließlich völlig
zu dass wir das nicht einfach jetzt
anders nur bezeichnen sondern dass es
tatsächlich ein großes problem ist und
auch war vor weihnachten und um die
feiertage herum
hatten eine volle auslastung wir wussten
mit der luftwaffe die patienten verlegen
und das war eben schon am anschlag und
da geht es gar nicht so sehr darum ob
ich diese 100 betten reserviere für die
kuppel 19 konzerten geht es nicht aber
sicher das gericht habe monat und weiß
ich diesen berechnet wird 100 betten
sozusagen als basis für die bemessung
dafür nehme wie volm eine
intensivstation in bezug auf cupid not
sind sind das ist doch der entscheidende
punkt ja und der eindruck der draußen
entsteht ist natürlich ein völlig
anderer wenn ich sage da sind jetzt 80
prozent sind voll die
bemessungsgrundlage ist aber genau diese
100 bettenkapazität die ich dafür
vorgesehen habe ist doch ein
riesenunterschied ja nicht 100 als
bemessungsgrundlage oder 600 ja das ist
doch das ist ebenso das ist eben auch
noch die anderen intensiv pflichtigen
patienten gibt und die dann zusätzlich
immer und/oder immer schon da waren und
jetzt eben coop 19 intensiv pflichtige
auch noch mit dazu kommen das heißt also
ich kann nicht starr zwei gruppen
einteilen sondern es wird dann auch
sogar wenn es hart auf hart kommt im
sinne einer triage abgewogen also das
muss ja auch zum teil schon sein wer
wird dann jetzt das bett bekommen und
wer nicht und es muss eben das
gesamtbild betrachtet werden und sie
haben es ja auch ein ganz richtig gesagt
es ist eben so dass einige eben ihre
operationen und so weiter aufgeschoben
bekommen haben damit eben genug
kapazitäten frei sind und wenn man sich
die intensivmediziner anhört oder sich
auch die ganzen statistiken über die
letzten wochen ansieht dann sieht man
immer wie eben diese bettenauslastung an
die grenzen gestoßen ist und eben auch
deshalb weil wir im verhältnis von der
situation von vor einem jahr auch
ineffektiv weniger intensivbetten in
deutschland haben nicht weil die betten
plötzlich abhanden gekommen werden
sondern das personal und insgesamt haben
wir eben eine sehr angespannte situation
immer noch wir gehen jetzt zwar
teilweise aus dieser vierten welle noch
raus und sehen jetzt dass er sich
langsam entspannt aber das ist überhaupt
kein grund zur entwarnung das ist ja so
eine art zwischentief jetzt kommen die
omikron welle und wir müssen nur in die
anderen länder gucken das wird
zeitversetzt haben so sein dass diese
zahlen wieder zunehmen und insofern
stimme ich ihnen auch nicht so zu dass
die sowas methanisierung rate jetzt
völlig aus der luft gegriffen ist
sondern gibt bekommt leider muss man
sagen jetzt der mikrowelle eine neue
bedeutung denn die neu infizierten
zahlen wir werden jetzt durch die decke
gehen also wir machen uns ja schon auf
eben auch solche zahlen zu bekommen wie
in anderen ländern und wir brauchen dann
das gesamtbild und dazu gehört auch die
hospitalisierung ist mache ich das mal
anschaut wo die liegt stand jetzt geht
in mehreren bundesländern unter drei und
noch im stufenplan damals war 3 die
niedrigste stufe und damals ließ das
denn wir unter dieser stufe liegen dann
brauchen wir nicht mal zwei gehen denn
reicht 3g und ich würden sie sagen drei
gereicht also das ist ja der punkt da
stimme ich ihnen völlig zu also dass man
eben das nicht so stark geschlossen
69 das war ja genau und sie zu sagen
dass wir tag aktuell direkt von den
krankenhäusern melden denn das problem
war wirklich die verzögerung dadurch ist
ein völlig falscher eindruck entstanden
das ist alles gar nicht so schlimm ist
und wir melden jetzt nicht mehr
sozusagen krankenhäuser über
gesundheitsämter und so weiter und so
fort sondern alle krankenhäuser des
landes melden am jeweiligen tag also tag
aktuell an das landesamt was es
zusammenrechnet und damit haben wir die
tag aktuelle hospitalisierung rate und
dadurch ist die auch hoch weil sie eben
wahrscheinlich überall doch schon sehr
hoch ist und ich gebe den
wissenschaftlern der runde recht denn in
zukunft spielt die hospitalisierung rate
noch eine stärkere wolle weil wir bei
omikron damit rechnen dass wir mehr
patienten in den krankenhäusern bekommen
auf die normalstation was nicht nur
normale behandlung ist und dass und die
intensivstation zusammen jetzt
betrachten muss bei diesen wie messen
sie das in köln incidents in köln glaube
ich heute bei
429 2 was ich so was ja genau geht sehr
steil nach oben und
die hospitalisierung rate ist nach unten
aber wenn wir jetzt weiß wie lange es
braucht von dem moment wenn die inzidenz
sowie bis dann der patient wieder
patienten auf der intensivstation liegt
zumindest immerhin mindestens zwei
wochen nach london gucken new york
entschuldigung in den großen metropolen
wo eben genau die intensiv ballett
intensivbetten inzwischen belegt sind
weil so viele menschen mit oregon
angesteckt worden sind dann müssen wir
uns doch schon dann auch sorgen machen
das gute ist wenn man da überhaupt was
vom guten sprechen kann ist dass der
omicron patient eben erst auf die
normale station komme nach bremen und
gucken heute eine inzidenz von 1250 also
nummer eins moment obwohl sie so gut
durch und sind macht man sich stellt man
sich fragen warum das so ist aber das
hängt mit oregon zusammen dass dort eben
richtig wütend und kassiert nähe zu
dänemark ist eine rolle england
vielleicht aber auch der hafen spielt
eine rolle also dieses drumherum um
bremen führt dazu dass man die
krankenhäuser inzwischen auch als voll
erlebt also in der patient geht aber
eher auf die normalstation vier fünftel
auf werden dort bank und nur ein fünftel
auf der intensivstation ich glaube das
ist das was sicherlich dann auch
mecklenburg vorpommern zugemessen wird
blick auf england zum beispiel was
können wir von der sohn von england
lernen an dem punkt was und mikron
angeht ja also das sind ja genau die
dinge die uns jetzt in die lage
versetzen eben vorausschauend zu planen
und uns gedanken zu machen das eben wie
vor schwierig auch schon sagte dass dann
diese maßnahmen in der kombination dann
doch einigermaßen wirken nämlich mit dem
ziel diese welle nicht ganz so steil und
schnell ansteigen zu lassen wie in den
anderen ländern großbritannien zum
beispiel sondern etwas flacher damit wir
das risiko klein halten dass da so viele
menschen auf einmal ins krankenhaus
müssen und wenn wir lernen wollen von
dort dann vor allen dingen das ist eben
ganz wichtig war dass wir in deutschland
diese maßnahmen beibehalten haben und
mich wie in großbritannien eben die die
diese maßnahmen komplett abgeschafft
haben sich also langsam wieder
eingesetzt schulfrieden danger juli ganz
genau und dann ist man jetzt in
großbritannien hat mittlerweile auch
schon so weit dass man die armee
einsetzt damit sie eben personell da
verstärkt wo jetzt not am mann ist eben
mit hospitalisierung zunächst mal noch
nicht so sehr aber dass er noch
zeitversetzt ist mit der intensivbetten
belebung wobei in großbritannien eben
mit der firma bälle ja auch schon eine
hohe krankheitslast mitgenommen worden
ist und diese menschen liegen zum teil
ja immer noch auf den intensivstationen
das heißt also da ist die gemengelagen
noch etwas anders als bei uns diese
englische strategie überzeugt city oder
sagen sie das ist völlig er artig was da
was naja also da muss man differenzieren
also was der premierminister da so macht
das würde ich auch kritisieren so war
aber grundsätzlich ist ja da schon hat
man ja auch gelernt wie man jetzt auch
mit so etwas umgeht und letztendlich
gucken wir ja auch noch darüber hinaus
in andere länder und sehen es geht steil
nach oben es kann aber auch abhängig von
der durchimpfungsquote von dem
altersdurchschnitt und von einer
möglichen vorher statt gehabt die
durchseuchung auch schnell wieder runter
gehen und wir gucken uns jetzt an wie
wir das bei uns machen mit diesem
hintergrund dem wir gerade diskutieren
also wie ist die auslastung in den
krankenhäusern auf den intensivstationen
wir versuchen möglichst vorsichtig uns
daran zu tasten und es ist auch gar
keinen grund zur entwarnung dass wir
sehen dass es woanders schon wieder
runter geht in südafrika zum beispiel
sondern wir müssen sehen wie sie bei uns
auch als gesellschaft mit unserem
überhaupt nicht zu vergleichen walter
schritt glaube ich 27 jahre wir sind
irgendwo bei knapp 45 oder sehr genau
das heißt es doch wohl völlig
verschiedene welten ist auch wenn
südafrika funktioniert nicht
funktioniert überhaupt nicht und da
würde man auch noch dazu nehmen wir
haben auch gar nicht genauer daten also
wie viel schon gesagt worden ist und die
impfquote das wissen wir so einigermaßen
ist relativ niedrig aber es kann eben
sein dass eben vorher schon sehr viele
menschen das corona virus mitbekommen
haben durch eine infektion was aber
nicht erfasst worden ist und es ist eben
so dass auch da ja eben die
kapazitätsgrenzen eben zum teil erreicht
wurden und letztendlich geht es da
wieder runter und man entspannt sich das
könnte bei uns auch so laufen muss aber
nicht erstaunt sie das als als
epidemiologe auch also dieser extrem
steilen anstieg und dann die sehr
deutliche kratzer abfall also dass das
ding baut sich auf und fällt dann wieder
so schlimm sich zusammen was er erst mal
gute nachricht wissen die ja aber es
überhaupt halt dann nicht so apokalypse
ehrlich gesagt in dem moment was er die
apokalypse wäre die die der plätze ist
dass solche lesen oder sondern auch aus
dem ruder läuft ganz gegen england die
sind immer die die spielen sehr auf
bande genau kann man so sagen aber dann
bricht noch nichts zusammen noch nicht
ganz genau aber da muss eben auch schon
die armee eingesetzt werden und sie
musste im rahmen der vierten welle auch
schon mit der luftwaffe müssen müssen
die patienten verlegt werden also
letztendlich ist es eben von land zu
land haben sie völlig recht sehr
unterschiedlich wie das ganze ausfallen
kann aber es überrascht eigentlich nicht
das ebenso eine steil ansteigende welle
auch wieder abfällt nämlich in dem
moment wo das virus einfach weniger
menschen trifft die es noch infizieren
kann wir hätten auch weniger infektionen
dann stattfinden und das kann dann
langsam wieder zu der abnahme führen
also die whu euro hat jetzt gerade
hochgerechnet dass in den nächsten
wochen hier etwa die hälfte der
bevölkerung in europa also haben wir uns
in den nächsten wochen kriegen ganz
genau unter sondern wie hier sitzen also
12 42 sind raus wir können das kann man
ganz leicht mit dass man sagen kann das
wird dann eben irgendwann auch wieder
zurückgehen ja ganz klare sache auch
ähnlich wie das beispielsweise mit der
hiv durch solche im südlichen afrika war
irgendwann sind die länder so stark mit
hiv konfrontiert dass eben das virus nur
noch ganz wenige treffen kann wo es noch
nicht ist und dann geht es eben runter
mit den neuen mitteln neuinfizierten was
lehrt uns das beispiel israel in dem
zusammenhang ja das ist interessant also
wir haben ja versucht eben immer vor der
welle auf die ludwigs zu handeln und so
haben jetzt auch ausprobiert wie das mit
der vierten impfung ist haben da jetzt
die erfahrung gemacht zumindest sagt
dass die eine studie dass das also nicht
so unbedingt den mehrwert bringt aber
konnten noch einmal ganz klar sagen
empfehlen sie die vierte insel ja wenn
wir eine spezifische gegen die omikron
variante haben dann auf jeden fall man
muss sagen nur dann wir sind jetzt in
einer situation wo wir ja gerade noch
mustern also mit der dritten impfung
noch diese immunantwort verstärken und
das sollte eigentlich ausreichen hier
einen guten schutz vor vorklinischen
verläufen herbeizuführen deswegen vierte
impfung wäre jetzt sicherlich zu viel
möglicherweise in ausnahmefällen bei den
ganz alten die schon ganz früh in form
sind wo man noch mal versucht da auf
nummer sicher zu gehen dass man ihm den
immunschutz weiterhin oben hält aber das
könnte man auch gut absichern indem das
ganze pflegepersonal in altenheimen
komplett geimpft ist was lernen wir noch
von israel es ist ist kommt
möglicherweise tatsächlich das ende
dieser geschichte ich habe dass
irgendwann das erste mal vorgelesen
an ihm liegt ich weiß nicht wie das bei
frau schwesig und ihrem experten rat
diskutiert wird ob es doch an
elektrisieren der gedanke dass da jetzt
das ist das zwar wahnsinnig ansteckend
ist aber deutlich weniger gefährlich
diesmal deutlich zu sagen
24 prozent weniger gefährlich für
ungeimpfte
34 glaube ich für zweifach geimpft und
irgendwas um die 60 60 70 für den
booster für die geburtstag ganz genau
aber sind das sind eindrucksvolle werte
richtig da sollten wir uns gesagt nicht
so richtig darauf verlassen also ich
könnte das die chance sein ich brauche
jetzt hier zum abschluss der sendung ein
bisschen anfang ein bisschen hoffnung
können ja ja also am anfang des neuen
jahres dass er irgendwann ein ende haben
richtig ist dass uns heute verkünden
hatte frau schwesig ja auch schon brecht
gesagt dass wir da eben zu einem ende
kommen müssen und so schön dass hier bei
ihnen ist aber ich war jetzt auch schon
lange und oft hier aber immer noch gut
und ich würde auch sagen also die
endemische phase die kann man erreichen
wenn wenn man tatsächlich also mit der
durchimpfung auf der sicheren seite oder
eben mit der unsicheren variante mit der
durchseuchung so weit kommt dass das
virus dann einfach nicht mehr sich so
schnell ausbreiten kann das ist dann
zwar noch eine welle macht eine kleine
wie wir das auch bei der saisonalen
grippe sehen aber eben nicht mehr mit
diesen ganzen konsequenzen einer
möglichen überlastung unseres
gesundheitswesens sondern das können wir
dann entsprechend handhaben das virus
wird nie verschwinden es wird immer
dabei sein und wir müssen dann
irgendwann diese omikron diese corona
impfung auch in unseren im kalender
aufnehmen als empfehlung der ständigen
impfkommission
es sei denn und das wäre jetzt das
problem es käme eben noch mal eine ganz
andere variante wo dann der immunschutz
dann nicht mehr oder nur ganz schlecht
noch wirkt dann müssen wir noch mal von
vorne anfangen das können wir stark
reduzieren dieses risiko indem wir auch
dafür sorgen dass weltweit geben wird
und dass man aus diesen erfahrungen der
mikrowelle im südlichen afrika lernt
dass man möglicherweise mit dieser nicht
ganz so schlimmen mit den klinischen
auswirkungen schlimmen variante zurecht
kommt dass es dann allmählich in die
endemische phase geht übrigens ganz
interessant wie das mit ländern ist wie
china
diese 0 co wird strategie bisher
gefahren haben mit der hochansteckenden
omikron variante und jetzt den
bevorstehenden olympischen spielen also
es ist schwierig das auf null zu halten
und haben sie ja auch nicht mehr ist ja
am morgen nicht mehr und die frage ist
wie geht dann china mit 1,2 milliarden
menschen damit oben und mit einer
fraglichen also da fehlen so ein
bisschen die daten mit einem fraglichen
immunschutz mit den eigenen impfstoffen
das heißt also da müsste man auch noch
mal gucken wie wir da die strategie sein
sollte sinnvollerweise